---
ID: yVRpg
総称: 大歳神社
名称: 上大年神社
名称読み: カミオオトシジンジャ
別名: 上の大年さん
都道府県: 兵庫県
区域: 神戸市
緯度: 34.71904
経度: 134.979218
郵便番号: 6512267
住所: 兵庫県神戸市西区平野町西戸田字越前850
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 相対日付
    開催月日: null
    開催月: 09
    開催月第何週: 2
    開催月何曜日: 日
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: null
---

## 神社について

- 当社の創建は、神社調書に「用明天皇春正月4日」と記されているが、定かでない。
- 社殿は、本殿・拝殿共に木造瓦葺で、境内に小宮二社と石鳥居一基がある。
- 照明や手水鉢等の設備はない。

## 神社の維持管理

- 氏子25戸のうち、順番にて1人が「オトウ」を務める。
- 毎月六斎日に御米・酒・榊を持ってお詣りすることになっている。

## 行事について

### 鍵渡しと花振行事

- 1月4日には、拝殿において旧年オトウから新年オトウヘ神社の「鍵渡し」が行なわれる。
- 昔は、その席で謡の「猖々」が謡われたが、今は行なっていない。
- 「花振」行事では、各自が持参した新芽の榊、または樫の小技に藁束を付けた「大年花振」を右手に持ち、オトウの先導にて、祝詞を唱えた後、直会をなす。

### 直会について

- シュウシと称する直会の肴は、数の子・田作・豆・刺身・焼物・膾・煮しめと決まっている。

## その他行事

### 秋祭

- 昭和60年前から、子供相撲がなくなった。

## その他

### アクセス

【電車・バス】神姫バス「西戸田バス停」下車西へ徒歩10分

### 電話番号

| 番号         | 説明         |
| ------------ | ------------ |
| 078-961-4778 | 平野八幡神社 |

### 参考URL

| URL                                              | 説明   |
| ------------------------------------------------ | ------ |
| https://www.hyogo-jinjacho.com/data/6301286.html | 神社庁 |
